در واقع خودمان را در آن موقعیت قرار دهیم
بعد قضاوت کنیم
بله، دقیقاً
ما تا وقتی که جای آن فرد نیستیم
و تا وقتی که در شرایط و موقعیت‌هایی که آن فرد قرار گرفته نبودیم
نمی‌توانیم پیش‌بینی کنیم که آیا ما هم در آن موقعیت همان کار را انجام می‌دهیم یا نه
بله، کاملاً؛ چون شرایط طرف آن موقع دیگر معلوم و بسیار بسته است
و می‌توانی راحت‌تر نتیجه‌گیری دقیق‌تری انجام دهی
بله، کاملاً موافقم؛ چون برمی‌گردد به همان نکته‌ای که
در آن شرایط قرار می‌گیری و ممکن است در آن شرایط خودت هم همان کار را انجام دهی
در حالی که در شرایط عادی، برایت کاملاً غیرعادی است
یعنی این هم باقی آن یک کلیت نمی‌شود قبول کرد
که دقیقاً مثلاً با کفش‌های طرف چند قدم را بروی و قضاوت کنی
و واقعاً این است که قضاوت کردن در رابطه با افراد، شناخت کافی می‌خواهد
و اصلاً گاهی هم ما با این که شناخت داریم، نباید قضاوت بکنیم
چون باز هم برمی‌گردد به همین که واقعاً علم محدود است
با آن چند قدم رفتن نمی‌شود مثلاً از یابی بکرد
دوستان
قضاوت کردن در خصوص دیگران
کار دشواری است
پس پرهیز کنیم از این که درباره مردم
فقط بر مبنای لحظه یا زندگیشان داوری کنیم
باید شخصیت آدم‌ها را از رفتارشون جدا کنیم
و از همه مهم‌تر این که
اگر هم رفتار نادرستی را از کسی دیدیم
فقط همان رفتار را زیر سؤال ببریم
نه کل شخصیت آن فرد را
دکتر مزرعه شاهی، روان‌شناس
اگر یک چک‌لیستی از رفتارهای خودمان
و قضاوت‌های، خصوصاً زودهنگام، خودمان
و پیش‌داوری‌های خودمان تهیه کنیم
و در واقع بررسی‌ای داشته باشیم
به رفتارهای گذشته خودمان
در می‌خواهم بگویم که اکثریت مواقع
ما وقتی قضاوت کردیم یک فردی را
گروهی را، موضوعی را
یا پیش‌داوری کردیم، معمولاً
مجبور شدیم که
اصلاحی کنیم
بگم که ببخشید، من حقیقتش
خیلی آگاهی نداشتم به این موضوع
عجله کردم و زود قضاوت کردم
خب، پس خود همین موضوع
به ما این پیام را می‌دهد که
آقا، معمولاً پیش‌داوری‌ها
قضاوت کردن‌ها
نتایج خوبی به بار
نمی‌آورند
و فردی که مورد قضاوت قرار می‌دهیم
معمولاً از ما
کدورت به دل می‌گیرد، ناراحت می‌شود
و چه بسا
دچاره موضوعی
مشکلات جدی و جبران‌ناپذیر بشیم
حتی چه بسا
با آبروی فرد بازی کنیم
نارزنده‌سازی صورت بگیرد
یعنی ارزش و جایگاه فرد را
خراش‌دار کنیم
که خیلی از مواقع با توضیح دادن‌های بعدی ما هم
شاید به راحتی قابل جبران نباشد
لذا خواهش من این هست که
ما خودمان را
مجبور و محکوم نبینیم
که حتماً حتماً
اگر
از ما نظری خواسته شد
ما عجله کنیم
و فوراً خودمان را مجبور کنیم
که بدون شواهد و قرائن
کافی، نظری را ابراز کنیم
یه پیش‌داوری بکنیم
یه قضاوتی را بکنیم
لذا همان‌طور که از اسمش هم پیداست
قضاوت
و داوری
کار بسیار سختی است، لذا
به همین دلیل است که
در انتخاب افرادی که می‌خواهند
در جایگاه قضاوت
قرار بگیرند
گزینش آن‌ها بسیار سخت
خواهد بود
کلیدهای خوشبختی
برای شما جوان‌های ایرانی
که فقط به خدا
فکر می‌کنید
به پایان این قسمت
از کلیدهای خوشبختی رسیدیم
با موضوع دیگران را
قضاوت نکنیم
کلام آخر این که
برای شناختن آدم‌ها
هرگز عجله نکنید
برای شناختن آدم ها